北京市知识产权保护中心（北京代办处）

专利申请加快审查理由

发明名称

供应链中替代组的选择分配方法、应用和电子设备

第一申请人

专利代理机构

专利申请加快审查理由

（紧迫性阐述：如专利申请预审请求相关技术已投入生产、或产品即将上市等产品商业化紧迫性；重要性阐述：如属于人工智能、集成电路等关键核心技术，将对企业或产业发展带来的影响、产生的成效等。）

紧迫性阐述：我国链主和其合作伙伴的供应链数字化转型一直受替换料问题的困扰，尤其是其中最难解决的不完全替代和组替代的物料分配问题。现在急需组替代相关解决方案突破，才能使我国制造业的数字化转型走得更远。目前，本单位已经基于本申请中“供应链中替代组的选择分配方法、应用和电子设备”的相关技术开发成软件产品，该软件产品可以完美解决企业供应链中涉及到的组替代、不完全替代等复杂替代场景的物料分配问题。联想、华为、传音、TCL、海信、小米、大疆等受此问题困扰多年的龙头企业在了解到我们开发的软件产品后已与我们建立了联系，并且表达了急切的采购意向，市场推广工作正全面展开。随着产品业内知名度提升，我们这些突破‘卡脖子’问题的技术已经引起国际软件巨头的注意，他们开始关注此技术并试图通过逆向工程方式掌握核心技术，如不能及时获得专利授权形成法律保护，将不仅面临核心技术扩散和市场份额被侵蚀的风险，还有可能被国际巨头们围剿。

另外，本专利的意向客户也可能通过逆向工程方式掌握本专利的核心技术，若不能尽快获得专利授权形成法律保护，可能会影响后续合作，严重影响公司发展规划和市场布局。

重要性阐述：鉴于我国加工制造业环境的复杂性和特殊性，供应链的智能化、自动化管理是未来变革的必然方向。对于复杂供应链中替代组物料的计划控制，一直是影响供应链智能化、自动化管理的未解难题之一。本申请“物料需求计划中替换料的分配控制方法、应用和电子设备”能够解决复杂供应链中多种不同场景下替代组物料的分配控制问题，这是是实现供应链智能化、自动化的关键环节，其可以解决加工制造产业中替代组物料采购中的计划控制的问题。

电子制造与高科技行业中，组替代是行业特点。二十多年来全球的企业都受此问题的困扰，导致物料呆滞和短缺。很多龙头企业都因为这样的场景导致数字化转型折戟沉沙。国际领导厂商SAP, Blue Yonder也都还没有稳定的解决方案。我们经过二十多年的实践与积累找到了本专利申请这一完美的解决方案，这不仅是中国在供应链管理数字化的突破，也是世界的突破。因此，亟需在将这项技术形成专利，以获得知识产权的保护。

□第一申请人声明：材料真实、有效。

第一申请人签章

                                （第一申请人单位公章）

       年     月     日