北京市知识产权保护中心（北京代办处）

专利申请加快审查理由

发明名称

供应链中替代组的选择分配方法、应用和电子设备

第一申请人

专利代理机构

专利申请加快审查理由

（紧迫性阐述：如专利申请预审请求相关技术已投入生产、或产品即将上市等产品商业化紧迫性；重要性阐述：如属于人工智能、集成电路等关键核心技术，将对企业或产业发展带来的影响、产生的成效等。）

紧迫性阐述：联想，华为，传音，TCL, 海信，小米，大疆等等多年来一直受替换料问题的困扰。尤其是其中最难的不完全替代和组替代（本专利）。我国链主和其合作伙伴的供应链数字化转型都被这些问题所困，现在急需解决方案突破，才能使我国制造业的数字化转型走得更远。目前这些公司都与我们建立了联系，他们急需我们提供方案。我们需要专利支撑才能授权给他们。

重要性阐述： 电子制造与高科技行业中，组替代是行业特点。二十多年来全球的企业都受此问题的困扰，导致呆滞和短缺。很多龙头都因为这样的场景导致数字化转型折戟沉沙。国际领导厂商SAP, Blue Yonder等都没有解决方案。我们经过二十多年的实践与积累已经有了完美的解决方案，这不仅是中国在供应链管理数字化的突破，也是世界的突破。

□第一申请人声明：材料真实、有效。

第一申请人签章

                                （第一申请人单位公章）

       年     月     日